RANNÁ SPRÁVA — Vydanie #85
Štvrtok, 23. apríla 2026
==========================


=== INTRO ===

Dnes je štvrtok, 23. apríla 2026.

Na Slovensku dnes 5 až 16 stupňov, zamračene.
Predpoveď na ďalšie dni:
  Piatok: 7 až 17 stupňov, zrážky 4 percent.
  Sobota: 5 až 19 stupňov.
  Nedeľa: 5 až 12 stupňov, zrážky 6 percent.
  Pondelok: 1 až 14 stupňov, zrážky 2 percent.
  Utorok: 2 až 13 stupňov, zrážky 8 percent.

Na trhoch:
Bitcoin: 78 787 dolárov, nahor o 4,00 percent.
S a P päťsto: 709,62 dolárov, nahor o 0,79 percent.
Euro — dolár: 1,1742 dolárov, nadol o 0,38 percent.
MSCI World: 193,28 dolárov, nadol o 1,14 percent.
Zlato: 4 353 dolárov, nahor o 1,34 percent.


=== ÚVOD ===

Štvrtok, 23. apríla. Dnes má meniny Vojtech, meno pre človeka, ktorý má tešiť vojsko. V civile by sa nám zišlo niečo podobné: nie bubny a rozkazy, ale učiteľská istota, že keď sa v septembri otvorí trieda, plán nebude len na nástenke.


=== HLAVNÁ TÉMA ===

Reforma už nejde dobrovoľne. Od septembra sa prváci učia po novom, aj keď školy ešte dobiehajú mapu.

Minister školstva Tomáš Drucker v stredu potvrdil, že od septembra začnú všetky základné školy učiť prvákov podľa nového kurikula . Doteraz to bola vec dobrovoľných vĺn a pilotných škôl, po prázdninách sa z toho stane bežný režim. Ambícia znie jednoducho: menej odrapkaných poučiek, viac porozumenia, viac aktívnej práce žiaka a učiteľ, ktorý nie je len hlas pri tabuli, ale človek pripravujúci situácie, v ktorých sa dá rozmýšľať.
Najväčšia správa je ukrytá v logistike. Do nového systému sa už zapojila takmer polovica základných škôl, ale niečo cez tisíc škôl ešte neprešlo na nové kurikulum. Od septembra pritom nejde o celú školu naraz, ale o prvé ročníky, ktoré budú postupne rásť novým programom. Aj tak je to veľký presun: štát od škôl čaká nové školské vzdelávacie programy, nové učebné osnovy, pripravené učebnice a učiteľov, ktorí majú zmeniť nielen obsah, ale aj rytmus hodiny.

Reforma sa dá schváliť centrálne. Trieda ju však overí až vtedy, keď učiteľ stojí pred dvadsiatimi deťmi a nemá čas na metodickú poéziu.

Ministerstvo tvrdí, že pomoc príde cez Národný inštitút vzdelávania a mládeže, metodické podujatia v máji a júni, digitálne nástroje a nový štátny vzdelávací program. Školám zároveň odkazuje, že od nich nečaká dokonalú pripravenosť hneď prvého septembra a dáva im celý rok na dopracovanie programov. To je realistické, ale aj priznanie rizika: prvý ročník reformy bude zmesou pripravených škôl, opatrných škôl a škôl, ktoré budú novú mapu kresliť za pochodu.
Pre rodičov budúcich prvákov je pointa praktická. Nemusia čakať nový predmet, ktorý zázračne opraví školstvo. Mali by však čakať iný spôsob práce: viac vysvetľovania súvislostí, menej učenia naspamäť, viac otázok typu prečo a ako. Ak sa to podarí, Slovensko sa konečne pohne od školy, ktorá najlepšie odmeňuje pamäť. Ak nie, reforma ostane pekné slovo v dokumente, ktorý sa v septembri stretne s preplneným rozvrhom, chýbajúcimi ľuďmi a učebnicami na poslednú chvíľu.
— Od septembra 2026 bude nové kurikulum povinné pre prvé ročníky všetkých základných škôl.
— Do reformy sa zatiaľ zapojila takmer polovica základných škôl.
— Viac ako tisíc škôl ešte na nový systém neprešlo a má si pripraviť vlastné školské programy.

Mimochodom: Reforma začína prvákmi, takže jej výsledok neuvidíme v septembri, ale až po rokoch. To je pri školstve najťažšia politická disciplína: vydržať dlhšie, než trvá tlačovka.



=== PREHLIADKA SPRÁV ===


Prvá správa: PPA sa stáva sporom o dôveru Bruselu, nie len o agrodotácie. Opozícia hovorí o riziku straty akreditácie, minister Takáč tvrdí, že audit ešte neskončil.
Opozičné strany tvrdia, že po audite Európskej komisie hrozí Pôdohospodárskej platobnej agentúre strata akreditácie a s ňou veľký balík európskych peňazí pre farmárov. Richard Takáč reaguje, že PPA s doterajšími zisteniami nesúhlasí, bilaterálne stretnutie s Komisiou má byť v septembri a vyplácanie podpôr nie je ohrozené. Kým sa spor vyrieši, politicky ide o jednoduchú vec: ak Brusel neverí platobnej agentúre, farmár neverí kalendáru platieb.

Druhá správa: Fico potvrdil trestné oznámenie na sudkyňu Záleskú, PS v tom vidí tlak na Špecializovaný trestný súd.
Premiér spája podanie s prípadom bývalého špeciálneho prokurátora Dušana Kováčika a tvrdí, že sudkyňa bola zaujatá. Progresívne Slovensko to číta inak: ako nátlak pred ďalšími pojednávaniami v citlivých kauzách. Do pozadia prišiel aj verdikt ESĽP, ktorý zamietol Kováčikovu sťažnosť proti Slovensku ako neopodstatnenú. Z právneho sporu sa tak znovu stáva politický test, kde každá strana používa justíciu ako zrkadlo vlastného príbehu.

Tretia správa: Envirozáťaže majú peniaze, ale nie tempo. Z vyčleneného sanačného balíka sa podľa firiem minulo len pol percenta.
Asociácia Envisan na Deň Zeme upozornila, že Slovensko má viac ako 2000 registrovaných lokalít s environmentálnou záťažou a 138 potvrdených vysokoprioritných prípadov. Najcitlivejšie menovala Vrakuňu a Istrochem, ministerstvo životného prostredia zasa namieta, že ide o lobistickú organizáciu a pripomína odstránenie PCB látok z Chemka Strážske. Podstata sporu je menej slovná: kontaminovaná pôda a voda nečakajú na lepšiu tlačovú vetu.

Štvrtá správa: Parlament si nechal na štvrtok potraviny, obecnú políciu a ďalší opozičný test vlády.
Poslanci ukončili stredajšie rokovanie koaličnou novelou vysokoškolského zákona. Vo štvrtok sa majú vrátiť k zákonu o potravinách, úprave obecnej polície a popoludní k bezpečnostnej debate, ktorú otvorila opozícia. Aj keby výsledok nebol prekvapením, vláda dostane ďalší deň, v ktorom sa bude musieť brániť na viacerých frontoch naraz.


=== ČÍSLO DŇA ===

Číslo dňa: 1000+ škôl.
Taký je rozsah zvyšku siete, ktorý sa ešte nedostal do ostrého nácviku pred jesenným štartom.
Na papieri ide o riadený prechod. V praxi rozhodnú augustové porady, personálne kapacity a schopnosť tímov urobiť zo štátnej požiadavky každodenný návyk .


=== TENTO TÝŽDEŇ ===

— Štvrtok 23. 4. — O 13,00 sa otvorí mimoriadny bod k šéfovi rezortu vnútra. Väčšina zrejme podrží počty, menšina si podrží mikrofón.
— Štvrtok 23. 4. — Štatistický úrad zverejní bilanciu úmrtí a príčin smrti za rok 2025. Nie je to hlasná štatistika, ale hovorí veľa o tom, kde zdravotníctvo a prevencia naozaj zlyhávajú.
— Piatok 24. 4. — SND uvedie premiéru pôvodného baletu Peter Pan. Po týždni politických dospelákov sa krajine zíde aspoň jeden večer o tom, kto nechce zostarnúť.
— Sobota 25. 4. až nedeľa 26. 4. — Semifinále basketbalovej extraligy otvorí sériu o finále. Play-off je už tá fáza roka, keď tabuľky stíchnu a každá lopta má vlastnú váhu.


=== SLOVO DŇA ===

Slovo dňa: Kurikulum.

Plán toho, čo sa má v škole učiť a ako sa to má skladať do zmysluplného celku. Znie technicky, ale v praxi rozhoduje o tom, či dieťa odíde z hodiny s odpoveďou, alebo so schopnosťou pýtať sa ďalej.


=== OUTRO ===

To je na dnes všetko z Rannéj Správy. Dovidenia zajtra.