RANNÁ SPRÁVA — Vydanie #68
Pondelok, 6. apríla 2026
==========================


=== INTRO ===

Dnes je pondelok, 6. apríla 2026.

Na Slovensku dnes 7 až 14 stupňov, dažďovo.
Predpoveď na ďalšie dni:
  Utorok: 4 až 14 stupňov, zrážky 1 percent.
  Streda: 3 až 9 stupňov, zrážky 3 percent.
  Štvrtok: 1 až 7 stupňov, zrážky 5 percent.
  Piatok: -2 až 8 stupňov, zrážky 25 percent.
  Sobota: -1 až 8 stupňov, zrážky 16 percent.

Na trhoch:
Bitcoin: 69 726 dolárov, nahor o 4,21 percent.
S a P päťsto: 658,13 dolárov, nahor o 0,35 percent.
Euro — dolár: 1,1542 dolárov, nadol o 0,42 percent.
MSCI World: 181,72 dolárov, nadol o 0,05 percent.
Zlato: 4 307 dolárov, nahor o 0,30 percent.


=== ÚVOD ===

Pondelok, 6. apríla. Aj sviatočné ráno vie pripomenúť, že domov ešte nemusí znamenať pohodlie. Na Slovensku síce väčšina ľudí býva vo vlastnom, no čoraz častejšie v stiesnenom priestore, pri drahšom bývaní a s ponukou, ktorá nestíha dobiehať dopyt.


=== HLAVNÁ TÉMA ===

Vo vlastnom, no stiesnene. Slovenské bývanie zdraželo a ponuka nestíha.

Na Slovensku býva vo vlastnom až 93 percent ľudí, no zároveň asi 30 percent obyvateľov žije v preplnených domácnostiach . To je nepríjemný paradox krajiny, ktorá sa rada chváli vlastným bývaním, ale čoraz častejšie v ňom nemá dosť priestoru. Na papieri vyzerá vlastníctvo ako istota, v realite však často znamená menší byt, viac splátok a menej rezervy.
Za poslednú dekádu sa bývanie posunulo aj finančne. Podiel ľudí, ktorí bývajú vo vlastnom s hypotékou alebo úverom, narástol približne z 11 na 27 percent. Ceny nehnuteľností za pätnásť rokov stúpli asi o 120 percent a len vlani o ďalších 12 percent. Keď sa k tomu pridajú vyššie náklady na bývanie, človek zrazu zistí, že vlastný byt ešte neznamená lacný ani pokojný život.

Problém nie je len v cenách, ale aj v tom, že sa nestavia dosť

Analytici hovoria, že dopyt po bývaní dlhodobo prevyšuje ponuku. Najsilnejšie to cítiť vo väčších mestách, no tlak sa postupne rozlieva aj ďalej. Ak pribúda menej bytov, než koľko ich krajina potrebuje, tlak sa presúva do cien, hypoték aj nájmov. Vlastné bývanie potom ostáva slovenským ideálom, ale pre časť ľudí čoraz menej dosiahnuteľným a pre ďalších menej pohodlným, než sa zvonka zdá.
— Vo vlastnom býva asi 93 percent Slovákov, čo krajinu radí medzi európsku špičku.
— Približne 30 percent ľudí žije v preplnených domácnostiach.
— Dopyt po bývaní dlhodobo prevyšuje ponuku nových bytov.

Mimochodom: Na papieri je vlastné bývanie slovenská výhra. V praxi často znamená, že sa do jedného priestoru natlačí priveľa života aj priveľa budúcich splátok.



=== PREHLIADKA SPRÁV ===


Prvá správa: Pellegrini zvoláva okrúhly stôl k stavu ohrozenia. Opozícia príde, no návrh podporiť nechce.
Prezident chce do Ústavy SR dostať nový medzistupeň medzi mierom a vojnou , ktorý by štátu umožnil reagovať na drony, rakety či hybridné hrozby rýchlejšie než dnes. Kritici upozorňujú, že takýto nástroj môže byť zneužiteľný, no diskusia sa už presunula z teórie k tomu, aké právomoci má mať štát v krízových situáciách.

Druhá správa: Trh s jazdenými autami sa v marci prepadol o 15 percent. Diesle slabnú, hybridy rastú.
V marci sa na Slovensku predalo 40 816 jazdených áut, medziročne o 15 percent menej. Zároveň stúpol podiel elektromobilov a hybridov približne o 60 percent. Je to celkom presný obraz dnešnej domácnosti: ľudia sú opatrnejší, ale keď už kupujú, viac pozerajú na technológiu aj budúce náklady.

Tretia správa: Jedenásť vedcov zo STU patrí medzi najvplyvnejších na svete. Doma je univerzita tretia.
Stanfordský rebríček zaradil jedenásť vedcov zo Slovenskej technickej univerzity medzi globálne najvplyvnejších podľa celoživotného vedeckého prínosu. STU sa tým dostala na tretie miesto medzi slovenskými vedeckými inštitúciami. Je to pripomienka, že slovenská veda ešte stále vie produkovať špičku, aj keď ju doma často vnímame skôr ako rozpočtový problém.

Štvrtá správa: Péter Magyar hovorí o referende. Maďarské voľby rámuje ako spor o smer celej krajiny.
Líder maďarskej opozície Péter Magyar označil budúcotýždňové voľby za referendum o tom, kam Maďarsko patrí a či bude ďalej driftovať k východným autokraciám. Pre Slovensko to nie je len susedská dráma. Budapešť zostáva dôležitým partnerom pri energetike, vetách v EÚ aj pri tom, akým tónom bude hovoriť stredná Európa.


=== ČÍSLO DŇA ===

Číslo dňa: 77 liniek.
Toľko pravidelných liniek bude mať v lete bratislavské letisko do 63 miest.
Letisko M. R. Štefánika tým podľa STVR prepisuje históriu a v letnom poriadku ponúkne najvyšší počet liniek doteraz. Pre Slovensko to nie je len dovolenková zaujímavosť: hustejšia sieť spojov zlepšuje dostupnosť pre biznis, turistiku aj turistov prichádzajúcich do krajiny.


=== TENTO TÝŽDEŇ ===

— Pondelok 6. 4. (dnes) — Je Veľkonočný pondelok. Mnohé úrady, školy aj časť služieb idú vo sviatočnom režime a bežný týždeň sa naplno rozbehne až zajtra.
— Utorok 7. 4. — Svetový deň zdravia pripomenie, že zdravotníctvo nie je len téma pre čakárne. WHO ním každý rok tlačí na prevenciu aj na to, ako sú systémy pripravené na ďalší tlak.
— Streda 8. 4. — Po veľkonočných prázdninách sa žiaci vracajú do škôl. Pre rodičov aj dopravu je to prvé ráno, keď sa krajina po sviatkoch vracia do plného rytmu.


=== SLOVO DŇA ===

Slovo dňa: Preplnenosť.

Stav, keď je priestor zaplnený nad primeranú mieru. Pri bývaní to neznamená len nepohodlie, ale aj menej súkromia, vyšší stres a horšiu kvalitu života, hoci človek formálne býva vo vlastnom“.


=== OUTRO ===

To je na dnes všetko z Rannéj Správy. Dovidenia zajtra.