RANNÁ SPRÁVA — Vydanie #58
Piatok, 27. marca 2026
==========================


=== INTRO ===

Dnes je piatok, 27. marca 2026.

Na Slovensku dnes 3 až 9 stupňov, dažďovo.
Predpoveď na ďalšie dni:
  Piatok: 3 až 6 stupňov, zrážky 70 percent.
  Sobota: 3 až 10 stupňov, zrážky 27 percent.
  Nedeľa: 5 až 10 stupňov, zrážky 32 percent.
  Pondelok: 3 až 10 stupňov, zrážky 31 percent.
  Utorok: 3 až 10 stupňov, zrážky 27 percent.

Na trhoch:
Bitcoin: 66 324 dolárov, nadol o 3,75 percent.
S a P päťsto: 640,74 dolárov, nadol o 0,67 percent.
Euro — dolár: 1,1561 dolárov, nadol o 0,46 percent.
MSCI World: 178,04 dolárov, nadol o 1,74 percent.
Zlato: 4 163 dolárov, nahor o 3,90 percent.


=== ÚVOD ===

Piatok, 27. marca. Na Tehelnom poli sme stihli dve slovenské vedenia aj štyri kosovské góly. Ráno preto nevyzerá ako po futbalovom sviatku, skôr ako po pripomienke, že talent bez momentu pravdy nestačí. V Bruseli sa medzitým podpisujú zmluvy, akoby obchod bol pokojnejší šport.


=== HLAVNÁ TÉMA ===

Téma: Slovensko, Futbal, MS 2026

Slovensko viedlo dvakrát. Na MS aj tak nepôjde.

Slovenská futbalová reprezentácia prehrala na Tehelnom poli s Kosovom 3:4 a v semifinále baráže sa rozlúčila s majstrovstvami sveta 2026. Podľa STVR Slováci dvakrát viedli po góloch Martina Valjenta a Lukáša Haraslína, no po prestávke inkasovali tri razy a neskorý zásah Davida Strelca už prišiel neskoro. Kosovo si v utorok 31. 3. zahrá finále baráže proti Turecku.
Výsledok bolí aj preto, že cesta na mundial bola tentoraz krátka a zdanlivo priechodná: jeden domáci semifinálový zápas a potom ešte jeden krok. Namiesto toho sa Slovensko opäť vracia k roku 2010 ako k poslednej turnajovej spomienke. Pre Francesca Calzonu je to výsledok, ktorý sa už nedá obísť rečami o hernom prejave a kontrole lopty.

Dvakrát vpredu, potom tri údery po prestávke

Kosovo v Bratislave ukázalo presne to, čo Slovensku chýbalo: reakciu po inkasovanom góle a chlad v rozhodujúcich minútach. Vyrovnalo na 1:1, po Haraslínovej štandardke znovu prehrávalo, ale po prestávke okamžite zrovnalo, z priameho kopu otočilo a štvrtým gólom zlomilo zápas. Slovensko sa už zmohlo len na neskorú korekciu v nadstavení.
— Slovensko si zahralo na majstrovstvách sveta iba raz: v roku 2010 v Juhoafrickej republike.
— Kosovo bude v utorok 31. marca hrať v Prištine proti Turecku o svoju prvú účasť na veľkom turnaji.
— Na Tehelnom poli bolo 20 113 divákov.

Mimochodom: Kosovo nemá futbalový životopis, ktorým by sa dalo ospravedlniť zlyhanie s poznámkou stalo sa". Má len rastúce sebavedomie a odvahu hrať po svojom. Aj preto je tento výsledok pre Slovensko nepríjemný: neprehralo s obrom, ale s tímom, ktorý len rýchlejšie využil svoju chvíľu.



=== PREHLIADKA SPRÁV ===


Prvá správa: Slovenská ekonomika vlani rástla len o 0,8 percenta. Spotrebu pribrzdili ceny aj konsolidácia.
Podľa kompletných údajov Štatistického úradu rástol slovenský HDP v roku 2025 len o osem desatín percenta , čiže prvýkrát po troch rokoch klesol pod jedno percento. STVR píše, že hlavným dôvodom bola slabšia spotreba domácností, ktorú brzdili vyššie ceny a domáca fiškálna konsolidácia. Priemysel ekonomiku ešte podržal, no výroba dopravných prostriedkov na konci roka citeľne zoslabla.

Druhá správa: Europarlament odobril dohodu EÚ — USA, ale prilepil na ňu poistky. Na stole zostáva 15-percentné clo.
Europoslanci vo štvrtok schválili implementáciu obchodnej dohody s USA , ktorá má zabrániť ešte vyšším clám na oboch brehoch Atlantiku. Podľa AP ostáva základom 15-percentné clo na väčšinu tovarov, no poslanci pridali safeguard klauzuly pre prípad, že by americká strana pravidlá znovu menila za pochodu. Pre Slovensko je to dôležité kvôli exportérom a ich dodávateľským reťazcom.

Tretia správa: Šéfovia diplomacií G7 riešia vo Francúzsku Irán aj Ukrajinu. Spojenci sú k Washingtonu chladní.
Vo Vaux-de-Cernay sa v piatok stretli ministri zahraničia skupiny G7 . AP upozorňuje, že nad rokovaním visí najmä vojna s Iránom a jasná skepsa spojencov voči americko-izraelskej stratégii; popri tom sa rieši aj Ukrajina. Pre Európu je to ďalšie kolo starého problému: bezpečnostná kríza na Blízkom východe sa takmer okamžite prelieva do cien palív a nervozity na trhoch.

Štvrtá správa: EÚ a Austrália spojili obchod s obranou. Canberra a Únia urýchľujú pakt po rokoch čakania.
Predsedníčka Komisie Ursula von der Leyenová a austrálsky premiér Anthony Albanese v Canberre spečatili voľný obchod aj novú obrannú spoluprácu . Podľa AP sa rokovania vliekli od roku 2018; teraz ich urýchlila kombinácia kritických surovín, neistoty v Indo-Pacifiku a vojny v Iráne. Signál je celkom jasný: diverzifikácia už nie je slogan, ale rutina.


=== ČÍSLO DŇA ===

Číslo dňa: 700 miliónov ľudí.
Taký veľký trh otvorí od 1. mája dohoda EÚ — Mercosur.
Európska únia oznámila, že obchodná dohoda s blokom Mercosur začne platiť 1. mája a prepojí trh s vyše 700 miliónmi ľudí. Pre európske firmy je to šanca na jednoduchší prístup do Brazílie, Argentíny, Paraguaja a Uruguaja; pre časť európskych farmárov ďalší dôvod na nervozitu. V čase, keď sa svet uzatvára do bariér a výnimiek, Únia skúša presný opak.


=== TENTO TÝŽDEŇ ===

— Piatok 27. 3. (dnes) — Deň divadla. Slávi sa každoročne 27. 3. od roku 1961, keď ho vyhlásil Medzinárodný inštitút divadla. Najlepší spôsob, ako si ho pripomenúť, je staromódny: kúpiť si lístok a ísť dnes do divadla.
— Sobota 28. 3. — Hodina Zeme. O 20:30 miestneho času sa na 60 minút po celom svete zhasínajú svetlá na budovách, námestiach aj doma. Je to skôr symbol než klimatická spása, ale dobré symboly majú jednu výhodu: vie sa k nim pridať každý.
— Nedeľa 29. 3. — Na Slovensku sa začína letný čas. O druhej ráno sa hodiny posunú na tretiu, takže si pospíme o hodinu kratšie. Ak v pondelok nikto nebude vedieť, prečo je unavený, toto bude najpravdepodobnejší dôvod.


=== SLOVO DŇA ===

Slovo dňa: Safeguard.

Poistka v zmluve, ktorá sa aktivuje, keď jedna strana začne hrať príliš tvrdo alebo nečestne. V obchodných dohodách ide o klauzulu, ktorá umožní dočasne obmedziť dovoz, pozastaviť časť dohody alebo spustiť ochranné opatrenia. Predstav si ju ako núdzovú brzdu vo vlaku: dúfaš, že ju nikdy nepotiahneš, ale je dobré vedieť, že tam je.


=== OUTRO ===

To je na dnes všetko z Rannéj Správy. Dovidenia zajtra.